
Superman (filme)
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Question book.svg
	Esta página ou secção não cita nenhuma fonte ou referência, o que compromete sua credibilidade (desde julho de 2012).
Por favor, melhore este artigo providenciando fontes fiáveis e independentes, inserindo-as no corpo do texto por meio de notas de rodapé. Encontre fontes: Google — notícias, livros, acadêmico — Yahoo! — Bing. Veja como referenciar e citar as fontes.
	
Superman
Super-Homem - O Filme (PT)
Super-Homem (BR)
 Estados Unidos /  Reino Unido
1978 • cor • 143 min 
Direção 	Richard Donner
Roteiro 	Jerry Siegel
Joe Shuster
Mario Puzo
David Newman
Leslie Newman
Robert Benton
Elenco 	Marlon Brando
Gene Hackman
Christopher Reeve
Margot Kidder
Género 	Ficção científica
Ação
Aventura
Música 	John Williams
Direção de fotografia 	Geoffrey Unsworth
Edição 	Stuart Baird
Orçamento 	US$ 55 milhões
Receita 	US$ 300.218.018
Cronologia
	
Superman II (1980) 	
Próximo
Próximo
Página no IMDb (em inglês)

Superman, também conhecido como Superman - The Movie (no Brasil, Super-Homem; em Portugal, Super-Homem - O Filme) é um filme americano de 1978, baseado na história do herói da DC Comics, Superman. O filme foi uma superprodução e foi dirigido por Richard Donner e no elenco estão Christopher Reeve como Superman e também Gene Hackman, Margot Kidder, Marlon Brando, Glenn Ford, Phyllis Thaxter, Jackie Cooper, Marc McClure, Valerie Perrine e Ned Beatty. O filme aborda a origem de Superman, da infância como Kal-El de Krypton e sua criação em Smallville. Disfarçado como repórter Clark Kent, ele adota um comportamento humilde e tolo em Metropolis, New York. Além disso, nutre um romance com Lois Lane e enfrenta o vilão, Lex Luthor.

A ideia de se fazer um filme de Superman, surgiu em 1973 pela produtora Ilya Salkind. Vários diretores, como Guy Hamilton e roteiristas (Mario Puzo, David Newman, Leslie Newman e Robert Benton) estavam comprometidos com o projeto, antes do diretor Richard Donner ser contratado para a direção. Donner trouxe junto Tom Mankiewicz, para reescrever o roteiro, pois o original estava fraco e então, Mankiewicz acabou sendo creditado como consultor criativo. Foi decidido o trabalho de Donner para este filme e para a sua sequência.

O trabalho de fotografia começou em Março de 1977 e terminou em Outubro de 1978. Conflitos e tensões surgiram entre Donner e os produtores, acabando em sua demissão, a decisão em não filmar mais Superman II e o término rápido em fazer o primeiro filme. Donner tinha filmado quase 80% do segundo filme, dando a ideia em criar 28 anos depois a sua versão original e alternativa: Superman II - The Richard Donner Cut. Superman-The Movie na sua estréia, recebeu aclamadas críticas e um grande sucesso de bilheteria. Venceu o Oscar de 1978 pelo filme com melhores efeitos visuais.

Índice

    1 Sinopse
    2 Elenco
    3 Recepção da crítica
    4 Principais prêmios e indicações
    5 Referências
    6 Ver também
    7 Ligações externas

Sinopse

O filme começa mostrando a destruição do planeta Krypton. Proibido de abandonar o planeta moribundo, Jor-El, o pai do bebê Kal-El, envia seu filho a um mundo distante chamado Terra, no qual ele poderá sobreviver ao fim de sua raça e onde terá superpoderes. O início do filme também mostra a condenação do General Zod e de seus asseclas, fato que determinará o segundo filme da série.

Chegando à Terra, Kal-El é adotado por Johnatan Kent e sua esposa, Martha Kent, que o criam sem revelar seus superpoderes. Ao completar a maioridade, o agora chamado Clark Kent perde seu pai, vítima de um infarto e decide partir em busca de sua origem. Guiado por cristais luminosos que encontrou na nave que o trouxe para a Terra, ele chega ao Ártico, onde um dos cristais é lançado no gelo e constrói a Fortaleza da Solidão.

Na fortaleza, Clark encontra um holograma com a memória e a personalidade de seu pai biológico, gerado por um computador. Ao lado desse simulacro, ele descobre sua origem e sua natureza. Após anos de preparação, ele está pronto para retornar à civilização e ajudar a Humanidade. Estabelecendo-se na cidade de Metrópolis, ele se emprega como jornalista no Planeta Diário e conhece aquela que será sua eterna paixão: Lois Lane. Conhece também outros personagens clássicos dos quadrinhos como Jimmy Olsen e Lex Luthor, este após já ter se apresentado ao mundo uniformizado e ser conhecido como o Super-Homem.

Luthor revela ao Super-Homem que lançará mísseis nucleares para separar o Estado da Califórnia do resto dos Estados Unidos. Lançando-se como um bólido, Super-Homem consegue desviar um dos mísseis para o espaço, mas o outro atinge o solo e causa grande destruição. Em uma série de atitudes heróicas Super-Homem consegue salvar muitas vidas e conter os danos da explosão, mas não consegue salvar Lois da morte, soterrada em seu carro.

Inconformado, Super-Homem ignora o aviso de seu pai sobre não interferir na história humana e voa ao redor da Terra à supervelocidade, o que força o planeta a girar em sentido inverso e faz o tempo voltar até antes do soterramento do carro de Lois, que está salva. Finalmente, Super-Homem entrega Luthor e seus comparsas às autoridades e o filme se encerra com uma imagem do Homem de Aço voando em órbita da Terra ao som da música de John Williams e com o segundo filme já anunciado.
Elenco

Christopher Reeve é Kal-El/ Clark Kent/ Superman: após descobrir as suas origens de Krypton, ele mesmo decide em cumprir seu destino e ajudar as pessoas da Terra. Em sua estadia na cidade de Metrópolis, ele descobre um vilão chamado Lex Luthor, que traz consigo grandes consequências. Com a promessa e necessidade em esconder a sua verdadeira identidade, ele trabalha como um tolo e tímido repórter Clark Kent no Daily Planet.Dublado por André Filho e Luis Feier Motta(redublagem).

Os produtores fracassaram em escolher grandes astros para protagonizar Superman, antes mesmo de contratar Richard Donner para a direção. Acabaram decidindo em contratar um ator desconhecido, e então o diretor de elenco Lynn Stalmaster sugeriu primeiro Christopher Reeve, mas Donner achou que ele era muito novo e "fraco" para o papel. Mais ou menos 200 atores desconhecidos foram fazer teste de cena para Superman, incluindo Christopher Walken e Nick Nolte. Neil Diamond e Arnold Schwarzenegger estiveram interessados, mas foram ignorados. A procura chegou a ficar muito desesperadora.

Stalmaster convenceu Donner e Ilya em fazer um teste de cena com Reeve em Fevereiro de 1977. Reeve realmente, surpreendeu os produtores e diretores mas foi alertado a usar um "enchimento" para poder aparentar verdadeiros músculos mas, ele recusou a ideia, se comprometendo a fazer exercícios e academia, sob a supervisão de David Prowse. Prowse chegou a querer interpretar Superman, mas foi negado por não ser Americano e também fez um teste de cena para o inimigo Non. Reeve entrou em forma e chegou ao resultado desejado para interpretar o papel durante a pré-produção e as filmagens. Acabou sendo consagrado como o herói definitivo mas, percebeu que não iria ser fácil se livrar de sua sombra.

    Jeff East intepretou o jovem Clark Kent. Ele chegou a passar por vários treinos para poder se parecer com Reeve, o que acabou surgindo pequenos conflitos entre os dois. Dublado por André Filho e [[Manolo Rey] (redublagem).

    Gene Hackman é Lex Luthor: um vilão inteligente, com muito dinheiro e um grande conhecimento sobre a ciência. Seus únicos companheiros são o atrapalhado Otis e sua linda namorada Eve Teschmacher.Dublado por Darcy Pedrosa

    Margot Kidder é Lois Lane: uma repórter do Daily Planet, quem acaba se tornando o amor de Clark Kent. Ela acaba se apaixonando perdidamente por Superman e às vezes ignora Clark, atitude que faz ele sofrer. Mais ou menos 100 atrizes foram cotadas para o papel. Dublada por Fatima Mourão. Margot Kidder (sugerida por Stalmaster), Anne Archer, Susan Blakely, Lesley Ann Warren, Deborah Raffin e Stockard Channing fizeram testes de cena entre Março e Maio de 1977. Empatou entre Channing e Kidder, com Kidder ganhando o papel.

    Marlon Brando é Jor-El: pai biológico de Kal-El. Ele já previa que Krypton iria explodir mas seu conselheiro o recusou a ouvir. Jor-El morre com a destruição de seu planeta mas consegue a tempo enviar o seu filho, ainda bebê, para a Terra com o objetivo de ajudar os seres-humanos de lá. Dublado por Isaac Bardavid e Nilton Valério(redublagem). Brando acabou também entrando em conflitos com os produtores que chegou a até processá-los. Sendo assim, ele ficou fora em participar do segundo filme (a versão de Lester).

    Glenn Ford é Jonathan Kent: pai adotivo de Clark Kent durante a sua adolecência. Jonathan é um fazendeiro que ensina a Clark verdadeiras lições que iriam ajudá-lo no futuro. Ele acaba tendo um ataque cardíaco, o que acaba mudando a visão de Clark sobre a vida. Dublado por José Santa Cruz(redublagem).

    Phyllis Thaxter é Martha Kent: Mãe fiel de Clark. Thaxter era a sogra de Ilya Salkind.

    Jackie Cooper é Perry White: Chefe de Clark Kent no Daily Planet. Ele manda Lois encobrir fatos sobre um desconhecido homem de negócios que pretende adquirir um grande lote na California. O ator Keenan Wynn chegou a ser cotado para o papel, mas acabou desistindo um pouco antes de começar as gravações, em questão de seus problemas no coração. Cooper que acabou até feito um teste de cena para o personagem Otis, foi contratado para o papel. Dublado por José Santa Cruz e Márcio Seixas(redublagem).

    Marc McClure é Jimmy Olsen: um jovem fotógrafo do Daily Planet. Jeff East, que interpretou o jovem Clark Kent, chegou a fazer um teste de cena para o personagem. Dublado por Marco Ribeiro(redublagem).

    Valerie Perrine é Eve Teschmacher: namorada de Lex Luthor. Ela se apaixona pelo charme de Superman quando Luthor quase o mata com a kryptonita. Sendo assim, ela o salva e acaba o beijando. Goldie Hawn e Ann-Margaret não foram contratadas para o papel, por terem proposto muito dinheiro.

    Ned Beatty é Otis: braço direito de Lex Luthor. Peter Boyle e Jackie Cooper estiveram cotados para o papel.Dublado por Ionei Silva e Júlio Chaves(redublagem).

    Susannah York fez uma ponta como Lara Lor-Van. Terence Stamp (General Zod), Sarah Douglas (Ursa) e Jack O'Halloran (Non), aparecem no começo do filme antes de serem mandados para Phantom Zone (Zona Fantasma). Eles só co-protagonizam em Superman II.

    Kirk Alyn e Noel Neill fazem uma ponta como os pais de Lois Lane. Alyn e Neil fizeram Superman e Lois Lane nos dois primeiros seriados sobre Superman, o de 1948, Superman, e o de 1950, Atom Man vs Superman. Neil continuou a fazer a personagem na série de 1950, Adventures of Superman

    Larry Hagman e Rex Reed também fizeram uma ponta.

Recepção da crítica

Superman teve aclamação por parte da crítica especializada. Em base de 11 avaliações profissionais, alcançou metascore de 86% no Metacritic. Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 7.8, usada para avaliar a recepção do público.1
Principais prêmios e indicações

Oscar 1979 (EUA)

    Recebeu o Oscar de melhores efeitos visuais.
    Recebeu três indicações, nas categorias de melhor som, melhor trilha sonora e melhor edição.

Globo de Ouro 1979 (EUA)

    Recebeu uma indicação, na categoria de melhor trilha sonora.

Grammy 1980 (EUA)

    Venceu na categoria de melhor trilha sonora de filme.

BAFTA

    Venceu na categoria de ator protagonista mais promissor (Christopher Reeve).
    Indicado nas categorias de melhor fotografia, melhor direção de arte, melhor som e melhor ator coadjuvante (Gene Hackman).

O estúdio da dublagem Brasileira foi Herbert Richers,feita para Vídeo e para o SBT
Referências

    Superman (em inglês). Metacritic. Página visitada em 27 de junho de 2014.

Ver também

    Superman, primeira vez que Superman surge nas telas de cinema, no seriado de 1948.
    Atom Man vs Superman, seriado de 1950.

Ligações externas

    Superman (filme) (em inglês) no Internet Movie Database

[Expandir]
v • e
Filmes dirigidos por Richard Donner
[Expandir]
v • e
Superman no cinema
[Expandir]
v • e
Superman
[Expandir]
v • e
Prêmio Hugo de melhor apresentação dramática
[Expandir]
v • e
Obras de Mario Puzo
Procurar imagens disponíveis

    Portal da arte
    Portal do cinema
    Portal do Reino Unido
    Portal dos Estados Unidos

Categorias:

    Filmes produzidos por mais de um país
    Filmes do Superman
    Filmes do Reino Unido de 1978
    Filmes de ficção científica do Reino Unido
    Filmes de ação do Reino Unido
    Filmes de fantasia do Reino Unido
    Filmes dos Estados Unidos de 1978
    Filmes de ficção científica dos Estados Unidos
    Filmes de ação dos Estados Unidos
    Filmes de fantasia dos Estados Unidos
    Vencedores do Oscar de melhores efeitos visuais
    Filmes premiados com o BAFTA
    Filmes da DC Comics
    Filmes em língua inglesa
    Filmes da Warner Bros.
    Filmes sobre extraterrestres
    Filmes premiados com o Prémio Saturno
    Filmes de Richard Donner
    Filmes sobre viagem no tempo

Menu de navegação

    Criar uma conta
    Entrar

    Artigo
    Discussão

    Ler
    Editar
    Editar código-fonte
    Ver histórico

    Página principal
    Conteúdo destacado
    Eventos atuais
    Esplanada
    Página aleatória
    Portais
    Informar um erro

Colaboração

    Boas-vindas
    Ajuda
    Página de testes
    Portal comunitário
    Mudanças recentes
    Manutenção
    Criar página
    Páginas novas
    Contato
    Donativos

Imprimir/exportar

    Criar um livro
    Descarregar como PDF
    Versão para impressão

Ferramentas

    Páginas afluentes
    Alterações relacionadas
    Carregar ficheiro
    Páginas especiais
    Ligação permanente
    Informações da página
    Item no Wikidata
    Citar esta página

Noutros idiomas

    Български
    Čeština
    Deutsch
    English
    Español
    Euskara
    فارسی
    Suomi
    Français
    Galego
    עברית
    हिन्दी
    Magyar
    Bahasa Indonesia
    Italiano
    日本語
    한국어
    Latviešu
    Nederlands
    Norsk bokmål
    Polski
    Română
    Русский
    Srpskohrvatski / српскохрватски
    Simple English
    Slovenščina
    Српски / srpski
    Svenska
    తెలుగు
    ไทย
    Türkçe
    Українська
    中文

Editar ligações

    Esta página foi modificada pela última vez à(s) 04h55min de 28 de julho de 2014.
    Este texto é disponibilizado nos termos da licença Creative Commons - Atribuição - CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0); pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as Condições de Uso.

    Política de privacidade
    Sobre a Wikipédia
    Avisos gerais
    Programadores
    Versão móvel

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

